# 项目实战03第三方接口对接之注意事项
近期和p2p公司合作进行闲置资金的货币基金购买。

核心功能自然是原有的网上交易核心service层，之前的service层服务的是ctrl层，现在ctrl层变成了第三方接口，而非常规的网页的ctrl层，简单来说就是重写ctrl层，返回json而非网页。

## 何种交互方式
解决问题：客户端如何调用服务器接口or服务。

主要有3种方案，socket，webservice，json+http。

### socket
socket偏底层，效率高。但是不考虑，因为**开发成本大**。


### webservice
优点：支持跨平台，跨语言，远程调用

缺点：wsdl文件不大容易看懂，并且调试抓包来的内容也难以理解。

从使用角度，好处在于**只需定义好server的interface，根据interface生成wsdl文件**，对方(client)根据wsdl文件生成可以调用的client的方的interface，然后直接调用即可。一般需要server提供interface使用demo或者文档，否则裸接口也不大看得明白。


### 定制型json
直接使用http+json

优点：灵活，简单高效。json没有什么门槛。


最终选择json+http，主要原因是json报文**对人更友好**，容易抓包调试和记录到全局日志中，且报文紧凑，节约网络。

## 连接加密和报文加密
解决问题：**报文泄露和篡改**，还有就是**避免报文抵赖**（对方发出的报文，不承认自己发出过，产生纠纷）


金融公司业务肯定是需要加密传输的，这里的加密包含2层。

第一层：https层的加密，也就是非对称加密获取秘钥和对称加密发送报文。

第二层：对https传输内容的加密，主要是报文加密+加签（己方私钥），然后对整体加密（对方公钥）

整个流程是双加密的过程（https一次，内容二次）

举例：json content（post的body）

```
{
    req:{
        reqId:001,# 唯一id
        reqType:022,# 操作类型，申购
        data:{
            name:xxx,# 业务参数
            age:xxx,
            amount:100.0,
            vol:100.0
        },
    }
    sign:qrwefafdaf# 己方私钥对req的加签
}
```
再对json content 整体用对方公钥加密，发送给对方。

由于使用对方的公钥加密，所以只要对方私钥不泄露，则报文就是**防偷窥**的。（即使泄露了，责任也在对方一侧）。

由于sign有己方私钥的加签，所以报文也做到了防“己方耍赖”的要求。

这种方案**优点就是安全**，**最重要的是双方都无法抵赖**。

**缺点就是慢**，一次交互，需要做加密和解密，加签验签，四个流程（如果再考虑https自己还有一层非对称+对称加密就更复杂了）。好在基金公司并发量都不会太高，即使高了也可以通过升级机器解决（在不行做分布式呗，反正基金公司钱多，能用钱解决的问题都好办）

## 免登录
公司自己站点网页上通过登录来校验用户，和第三方对接时，用户在对方网站登录就认为登录过。凡对方接口发过来请求，都认为是用户授权过的操作。

所以对内部接口做免登处理，这个可能需要改动部分service层。


## 幂等和重试
解决问题：报文已处理和报文未处理情况下的响应丢失问题。

分2种情况：

1，报文丢失，真的丢了，server没收到，所以业务实际没执行

2，报文响应丢失，报文到达server，server也处理了。但是response后，client未收到

以上2种情况，应该处理的方式是不一样的

第一种，client重发

第二种，client发出查询请求，传入刚才未response的消息reqid，查询到执行结果。

但可惜的是，从client的角度看，**这2种错误，都是同一种现象**，就是自己没有收到response。

也就是说client**无法区分到底发生了第一种错误还是第二种错误**。自然也就无法判断目前是那种情况，自己应该采用何中应对之策。而且第二种处理，对不同类型消息，查询到的响应信息是不同的，也就是说各接口需要独立实现额外的查询功能，有**较大开发量**。


解决方案：对所有请求的唯一标志，reqId建立独立日志表，记录reqId和response。

如果新报文的reqId

01，不在表中，说明全新请求，正常执行业务逻辑即可。

02，在表中，但是response为空，说明这个请求正在处理中，返回约定错误码，让其稍后再试。

03，在表中，且response为空，说明这个请求已经处理过，且响应过报文，直接将上次的response再返回一次即可。


在这种方案下，如果对方未收到response，重试即可。


## 日志体系
解密前日志，解密后日志，


## 研发对接形式
### demo形式(testcase)
提供我方各接口的自测test case，加上各函数的字段注释，以及产品部门提供给对方的业务背景知识指导和教育信息。

优点：简单，便于快速启动对接

缺点：沟通成本太高，尤其是缺乏行业背景知识。从我们视角看，各种诡异报文都有，没有申购就赎回（类似于没有买就卖），没有确认就给用户加份额等。

除此之外，字符类型和数字类型有的用string表示，有的用int，有的用float，非常随意，虽能跑，但感觉在溜冰。一旦我方未校验到，有可能导致非法数据入库。

这种对接模式下，从研发介入到最终上线，大约持续2个月左右。6周对接，2周联调加灰度。


### 完善文档+demo代码
提供完整的接口文档，包含功能说明，字段名称，含义，格式（int，float，str），取值范围，业务性关联（字段同现，或者二选一等内部逻辑性关联）

样例resquest，样例response等。

优点：减少合作方的一些低级错误。至少数字，字符串保持稳定一致性。参数保证合法区间，字段无逻辑矛盾。

缺点：己方维护文档成本较高，而且是一个持续维护的过程，实际对于部分简单接口，开发自测30分钟，维护文档可能需要2个小时（编造数据，模拟报文等）

但整体来说可以**较好的提高对接效率**，可以将对接时间缩短到1个月左右。文档维护虽然麻烦，但是由于是**一份文档对多个合作方都是通用的**，所以整体还是很划算的。而且也**利于公司内部新人的学习和接手**。


### jar包
最终大招就是为对方提供己方的jar包。后期和招行信用卡以及金蝶，用友的对接都是采用这总方式（当然，大客户都做了一些微定制）。

这种方式只需要稍有背景知识即可。至于参数校验，取值合法性，逻辑合法性等都在我方jar包内部做了检查。对方只要能梳理好业务逻辑即可。这个门槛已经很低了，基本**类似于淘宝购物的门槛了**。

和招行信用卡对接也不过用了2周左右（大约1周驻场了），可见，这种方式的效果还是很给力的。

## 上线流程
### 双方自己开发
按照约定提供demo或者文档，自己开发自己的功能。

### 双方联调
双方开发完毕，进行接口对接联调，发现大家接口的一些基础错误（字段缺失，格式错误等）。

同时，也需要做全功能，全流程业务的逻辑测试验证。

### 双方上测试
双方测试组介入，研发组退出。

测试组有独立的测试环境，可以验证研发的上线步骤/计划是否有问题。

同时也能暴露出研发测试的一些测试遗漏点。

### 双方上灰度
所谓**灰度就是准生产**了，不过这个生成是对双方公司内部的生产，也就是只有双方公司内部人员才可以操作的流程。

确保**出了问题的话，也都是公司自己人**，不会给陌生用户带来影响。


## 其他坑和特殊点总结
### 1，知识背景

跨行业背景知识很重要，对方如果缺乏对己方的了解，会导致一些非常低级的错误出现，这种错误还是我们不大可能考虑到的（比如没有买就卖，如果没有考虑到，虽然造不成实际损害，但会导致报错信息难以理解）。最好的解决方法是**让对方体验下自己的产品**，比如就给对方100块，买10多笔基金，在卖10多笔，对方自然就明白了。

比产品给他们上半天课效果好多了。


### 2，永远不要信任对方接口（全部强校验）

永远不要相信对方接口，永远不要相信对方接口，永远不要相信对方接口！

**金融行业用decimal保存数值是默认行规**，人人都知道，但**互联网大多float**就够了，会导致0.999999这样的数据进来，如果不做校验，会导致一些金额或份额的视觉偏差（本来是整数份，结果显示成x.99999，虽然实际上也不会给用户带来损失，但会造成**用户恐慌和对公司的不信任**）


### 3，语言坑(php json引号)

php在处理json时会自动对数值添加单引号，这个可能是php特定版本的包的问题。


### 4，float不精准

上面提到过，不在赘述


### 5，限制支付方式(只能走纯接口)

只支持快捷支付，不支持招行直付通(需要跳转到对方银行鉴权，再跳转回来的,Oauth2鉴权)。纯粹接口形式无法支持网页跳转，且对接代价高昂。（快捷支付包含最初的通联和后来的快捷支付）


### 6，RSA加密（略）
大质树+欧拉定理，脑子不够用，看不懂，只要知道公钥私钥不相同，以及公钥加密+验签，私钥解密+加签就够了。


### 7，提单时间依据

大多根据公司内部数据库时间，部分渠道经协商可以采用对方接口时间


### 8，沟通相关
邮箱沟通，万一后续涉及扯皮，可以避免甩锅


### 9，字段名转换
有些公司是一对多（一个公司对接多个基金公司），未必完全按照我们制定的接口标准，还有些是自己原本就有一套了。当然，同一个业务基本字段都是一致的（感谢基金业协会，一般各公司技术的boss都会进行协商出统一交易码和交易核心字段），只是一些非核心，或是针对特定定制业务的字段命名上可能不同，可能需要做字段映射。这个一般是写死到代码里的。一方面使用场景有限，另一方面和定制的特定渠道高度相关，不大好做成通用模块。


### 10，文件确认对账机制
行规，最终以确认文件为准。  